---
title: ▍零與無限大：許文龍 360 度人生哲學
created: 2026-02-16T06:07:06
modified: 2026-02-16T08:05:28
category: Book
author:
  - 林佳龍
  - 許文龍
url: https://www.books.com.tw/products/0010788200
---

影響他深遠的兩本書：

1. 《莊子》
2. 《生態學》

廖錦祥

許文龍學，是一個關於幸福的人生哲學。

不上市、不設辦公室、不留財產給子女、拼經濟 ➞ 拼文化

他有錢但深居陋巷，物質欲望接近零。他很有智慧，總能提出讓人意想不到的洞見，自成一家，渾然天成。他言行一致，是個人格者。

他賺來的錢幾乎都投入藝術文化，例如蓋博物館，以及世界無人出其右的提琴收藏，因為他洞悉文化才是一個民族真正的驕傲跟尊嚴所在。

> 上市也沒什麼好處，只是錢比較多而已，麻煩的事情也會比較多；就像娶多一些老婆，孩子生那麼多也麻煩，還是一個比較好。

> 人賺錢的目的是為了追求幸福和福祉；賺錢本身並不是終點。

> 如果你人生的目的只是追求錢，那你整天盯著「銀行簿仔」就好了。

> 經營企業是手段，追求幸福才是目的。

> 圓滿的人生要有三百六十度，工作只是其中九十度，剩下的二百七十度，要用你的興趣、家人與社會責任來填滿。

> 人生如果被畫上格子，就只能寫字了。

> 我最大的資產，就是我可以在任何時候去菜市場賣魚。我並不怕歸零。經營事業真正要害怕的，是沒把最壞的情況先想清楚。當你有這個打算時，整個人都會「勇」起來。

> 企業沒有永遠這回事。永遠存在的，將是我的博物館和醫院。

---

大多數早晨，我都在海裡，如果天氣不好，我就在溪裡。我很喜歡破曉時分四下無人的大自然，這是一個極美的時刻，自然的天空，海面的光影變化，真的是美。一早，天還沒亮，船就這樣開出去。太陽要探頭出來的時候，海面天光的顏色就會開始改變，是那樣變化萬千。若去溪釣，就會看見山的高、山的美，還有清澈的溪流。<mark>人到了大自然裡，處理事情時心境就會不一樣。你會覺得，自己平常在忙碌的，都是非常渺小的事情。但你若每天待在辦公室，就會覺得自己就是全世界。</mark>

唯有接受自然的偉大，人才能學會謙卑。人類只是自然的一部分，受其支配，絕不能有「我是整個世界」這種驕傲的念頭。在大自然裡，思緒會變得超脫，格局也會提升；不然，每天只會困在瑣碎的小事裡，難以自拔。許多煩惱，其實只要退一步來看，就會發現根本沒有爭執的必要。當你能真正體會自然的偉大，心境也會隨之放鬆，即使面對死亡，也能坦然以對。

---

# 釣魚哲學

1. 以釣鯽魚來說，一粒浮標、一條線、兩支魚鉤、兩個餌，然後你只能釣一條魚。因為你約起一條魚時，另一個餌 — 其實是番響揉的 — 就會自然掉落水底，這樣魚才會繼續靠過來。若你一次釣兩條魚，那個地方就會空空的，因為到最後魚也活不下去。這意思就是，對人要留餘地。在生意上，要留些利益給別人，這樣關係才會走得長遠。
2. 要讓大家都能釣到魚 — 讓大家有一個互利互惠的共生關係。

---

對我來說，事業很重要，更重要的卻是我的休閒時間。

我在家裡就是忙著拉琴、畫畫、讀書。光是這三樣，我的時間就不夠用了。

總之在生活裡，我不喜歡被人吵，我喜歡獨處時靜靜的思考。

如果一個人只是被工作綁住，忙到都沒有閒，一輩子的打拚，就非常沒有價值了。

這麼多年來，事業只是我人生三百六十度中的九十度而已，另外九十度是釣魚、與大自然相處，九十度是藝術，我對社會與環境的關懷，也是九十度。

這，就是我的三百六十度人生。

---

# 先利己，再利他

你們要了解，我這十幾年來在公司所做的一切，其實是為了我自己的快樂去做的。

一般人往往認為，我給員工股票是為了讓員工快樂，可是，事實上是給的人比較快樂喔！因為當我把錢給你，你永遠會認為許先生是好人，大家看到你就會說：「許桑，你做人有夠好！」

因此，也不要因為這樣就認為我賺很多錢分給別人，就是善意。我賺的錢也不想分給別人呀！我是為了我的快樂，才在公司設立員工認股、分配盈餘種種制度，完全和「善」沒有關係。所以，我不是單純為了利他，是為了利已才利他啦！

實在說，沒有人可以善良到把自己辛苦賺來的錢拿給別人去花，這是不可能的。可是，我從沒錢的時代把錢當做命，一路走來，會覺得其實錢是讓自己活得幸福的一個手段。

若在很早期，有人要拿我的錢，我一定跟他搏性命，但到了後來，我發現若給你一些錢可以換得我的快樂，你會因此而尊教我，也是不錯的事情。

---

# 錢，不一定要留給後代

我常講，一個人實際生活所需要用到的錢，實在不多，但若去比較「爸爸給你兩千萬，給我五百萬」，問題就來了。所有的事情都不管，只針對這件事。無法處理時，大家就拿出刀子「相格」（互砍），然後要找爸爸算帳，爸爸若不在，就找媽媽出來。都忘記爸爸自小把你拉拔、扶養到長大，只是不知道財產分下去會變成這樣而已。

所以現在很多家庭，爸爸過世後，大家要先講清楚了財產分配，棺木才能下葬。我看台南市夠有名的某商界大老就是如此，棺木不知拖了多久才入土為安。

我有一個朋友，他有三個兒子。一生拚死拚活買了三間房子，自己一間，大兒子二兒子各一間，只有小的沒有。所以他退休至今，還在做工。有人就問他：「為什麼要這麼辛苦？」他說：「我若不買一間房子給小的，我死不瞑目，小兒子會一輩子怨我。」我跟他說：「<mark>這件事情很簡單，你就把另外那兩間房子賣掉，大家都沒房子，不就解決了？</mark>」可是，這麼簡單的事他不會去做，你看人有多傻，比動物還傻。

---

# 飲水思源

事實上，我們能成功賺錢，自己的能力只是一部分原因而已，我們都需要其他種種看不到的條伴配合。

在很原始環境生活的人，反而會去想問邊的事，但我們活在物質便利的現代，電話拿起來就能通，水龍頭轉了就有水，要什麼就有什麼，往往卻忘記去想：「到底我們是怎樣成功的？」

一個社會，本來就不是你踏出家門就有路可走，下雨就有水溝可以流，水龍頭轉了就有水可以用的。這些大家都忘了，都以為自己多厲害，才會只想著把錢留給自己的後代。

---

# 很多事情其實都是轉機

我常在說，<mark>跌倒的時候，不要馬上爬起來，先看看地上有沒有什麼寶貝可以撿。但是一般人都不會去撿，只會一直自怨自艾，想說自己運氣怎麼那麼衰。</mark>

實際去想，人的一生中都會遇到很多困難的事情，但經過一段時間之後，我們反而會得到珍貴的經驗。這不是說，要你很高興地失敗，但至少有機會學習寶貴經驗時，不要不把它當做機會。

---

奇美很難得的一點，是沒有忘記做事業是追求家庭幸福的手段、沒有忘記每個人追求生活品質和幸福生活這個目的。我們追求的不只是錢，<mark>我們不是要拚第一，是要拚第一幸福</mark>。

---

孫子兵法最好用的，就是第三十六計：不行了，就要跑。當企業的體質不再適合了，就要跑。而且要跑得比別人快，不要等火燒屁股了才跑。

---

小時候，我就習慣從大的角度來想事情。

我對讀書沒什麼興趣，數學也不怎麼樣，直到數學課我看到那個「躺下來的 8」— 數學裡代表「無限大」的符號 — 我就好高興。

從少年時代起，我面對一件事情時有一個習慣，就是先去想像「如果把它放大以後，會變成怎麼樣？」然後用那個放大以後的結果，來思考現在的事情。

我也不怕歸零。

很多人都以為我沒失敗過，其實這是錯的。

只是我跑得比別人快，所以表面上看起來好像沒有失敗過。

其實失敗的旁邊，都有寶物。

如果沒辦法救，讓它「歸零」也沒什麼不好，這樣再出發也比較快。

有時候是禍還是福，要看自己的心態。

與其在那裡悲觀，不如樂觀地歸零。

你若能換個角度想，都會是轉機。
